<img src="https://wfqqreader-1252317822.image.myqcloud.com/cover/969/31169969/t6_31169969.jpg" alt="书籍封面" class="wr_bookCover_img">

一口好牙：把口腔医生带回家
郝泽良 郝帅

简介：

随着生活水平的提高，人们对口腔保健越来越重视，对口腔保健和治疗的需求也越来越多，但是大众仍然有很多“落后”的口腔保健理念。目前市场上关于口腔保健的图书较少，且大多内容陈旧、无新鲜感。本书按照不同的口腔疾病划分不同章节，详细地介绍了各种常见的口腔疾患，并从预防、诊断、治疗等方面用通俗易懂的语言和生动形象的配图进行口腔科普，破除一些常见的误区，帮助读者树立正确的口腔保健理念。

42个想法

◆ 第一章 牙疼——一颗坏牙的前世今生

>> 牙疼的正确处理方法就是去医院，钻开牙齿，让发炎的牙髓瞬间释放压力，疼痛一扫而光

◆ 第一节 牙疼的元凶是什么？

>> 导致牙疼的疾病——龋齿、牙髓炎等都是细菌感染性疾病，

>> 牙周病的牙菌斑容易黏附在牙齿和牙龈交界处；龋齿的牙菌斑容易黏附在牙齿的点隙窝沟内。

◆ 第二节 牙齿的一般结构

>> 牙齿是由三个部分组成的：最外层是牙釉质；其次是牙本质；中间是牙髓。牙髓中有丰富的神经和血管，不仅可以感受外界的冷热刺激，还能促进修复牙本质，是牙齿的“心脏”。

>> 牙釉质的弱点是不能耐酸，酸性物质可以破坏牙釉质导致牙釉质的丧失。同时牙釉质还有一个特性，就是一旦发育形成后无法改变、无法代谢、无法愈合，

◆ 第三节 牙疼有几种疼法？

>> 当我们的牙齿遇冷、遇热、遇甜、遇机械刺激出现一过性敏感￼，而刺激去除后症状瞬间消失，叫作牙齿敏感。

>> 什么可以导致保护层减少呢？牙釉质缺损、牙本质缺损。

>> 最常见的导致牙釉质缺损的原因就是龋齿。

>> 放射痛就是有时候一侧牙疼，却不仅仅是牙疼，连同一侧的脸、耳朵、头都疼，这些剧烈的疼痛都属牙髓炎的疼痛。

◆ 第四节 要想不得龋齿就不能吃糖？

>> 食物残渣中最容易被细菌分解产酸的就是糖，或者叫碳水化合物

>> 延长进食间隔时间可以有效减少牙釉质暴露于酸性环境的时间。但如果三餐之间增加很多零食，那么进食后pH（酸碱度）还没有升起来就再次降下去，牙釉质暴露于酸性环境的时间增加，就会增加患龋齿的风险。所以预防龋齿最好的办法就是减少吃零食的次数！

◆ 第五节 牙疼吃消炎药行不行？怎么治疗？

>> 治疗牙髓受到感染的患牙，其方法叫作根管治疗。

>> 急性牙髓炎的原因是牙髓腔像高压锅受压一样的状态，什么物质都进不去也出不来，但凡能进去能出来就不会形成“高压锅”了。所以只有钻开牙髓才可以瞬间止痛。

>> 根管治疗需要三个步骤：开髓、根管预备、根管充填

◆ 第六节 特殊的“牙疼”

>> 容易被误以为是牙疼的疾病还有三叉神经痛。

>> 三叉神经痛通常有固定的扳机点，可能每天刷牙碰到一个区域或者洗脸碰到一个区域就会引发这种类似的针刺样、闪电样疼痛，并且也不存在夜间痛、冷热刺激加剧等典型的牙疼症状。

◆ 第一节 长智齿是进化还是退化？

>> 如果长了智齿，最好还是拔了吧。因为你退化的小颌骨里面长不下那么多颗牙啦！

◆ 第三节 我需要拔智齿吗？

>> 除了正畸医生会根据情况考虑留下智齿外，所有智齿都应当拔除。

>> 拔除一颗完整牙的难度小，但是拔除残根残冠的难度就大多了。为了避免以后拔除困难的牙齿，在龋齿还不怎么严重的时候就赶紧把这颗智齿拔掉吧。

◆ 第五节 拔智齿有风险吗？

>> 般来说，拔除上颌智齿的风险较低。

>> 我们打麻药麻醉的就是下牙槽神经和颊、舌神经，会让半边下唇和舌头都麻木。

◆ 第三章 牙周病——你以为只是牙龈出血？

>> 牙龈出血作为牙周病最常见的症状，代表我们的牙龈现在处于炎症状态，只是这种炎症是慢性炎症

◆ 第一节 什么是牙周病？

>> 牙龈出血、牙龈肿痛、牙结石堆积、口臭、牙龈退缩，甚至牙齿松动这些临床症状，都是牙周病导致的。

>> 全身因素包括：胃肠消化不良引起的酸臭味、糖尿病酮症酸中毒引起的丙酮味，以及鼻炎、扁桃体炎化脓产生的臭味等。

◆ 第二节 牙周病是什么原因导致的？

>> 菌斑显示剂

◆ 第三节 得了牙周病怎么办？

>> 漱口水是口腔卫生维护的辅助手段。

>> 最后推荐冲牙器这个牙周维护的神器。冲牙器又叫做水牙线，是用一定压力的水柱对牙齿和周围的牙龈进行清洁的一种用具，所以使用的时候要对着牙龈沟和牙齿邻面的间隙进行冲洗才能最大化冲牙器的效果，而不是单纯只冲洗牙齿。

◆ 第四节 关于牙周病的认知误区

>> 牙龈越出血，越肿痛，我们要更仔细地清洁出血和肿痛的位点，这些出血和肿痛才会好得快。

◆ 第一节 溃疡类黏膜病

>> 中医里讲，阴液亏损导致阳亢假象的人，容易长口腔溃疡，所以采用滋阴药可以治疗口腔溃疡，常见的口炎清颗粒就是这种类型的中药。

>> 首先，需要强调的是，消炎药对口腔溃疡没有任何帮助；其次，高浓度的任何溶液，维生素C溶液、糖水、盐水对口腔溃疡都没有作用，反而会增加溃疡面的疼痛，烧灼溃疡面的黏膜，甚至造成更大的溃疡。

>> 所以千万不要把维C片直接放在溃疡面上！

◆ 第三节 斑纹类黏膜病

>> 槟榔已经被宣布是一级致癌物！

◆ 第五章 “脸科”在哪儿——口腔科还能看这些病？

>> 没错，“脸科”指的就是口腔科

◆ 第一节 口腔颌面外科能看哪些病？

>> 口腔颌面外科是一门诊治面部软组织（唇、舌、黏膜等），颌骨（上、下颌骨）硬组织，牙齿及牙槽骨，颞下颌关节，唾液腺等组织所发生疾病的学科。

◆ 第三节 为什么是口腔科，而不是牙科？

>> 中国的学科划分沿袭自苏联模式。我们认为口腔是全身的一部分，就像我们去看呼吸科一样，口腔也是大临床的一部分，而不是单独分出来的牙科。

◆ 第二节 成人正畸和青少年正畸有什么区别？

>> 因为牙齿代偿了骨骼的畸形，就是说为了让骨骼的畸形不太明显，牙齿的角度和位置都自行做了调整，牙齿远离了正常的位置变成了异常的角度，但是面型却变得好看起来。如果遇到不懂骨骼的“二把刀”正畸医生，把牙齿按照标准的角度去调整，那么原来的代偿就被破坏了，把患者原来的骨骼畸形给挖掘出来了，做完正畸比没做更难看……很多正畸出现的毛病都是医生的技术问题导致的正畸失败，规范的正畸治疗是可以规避的

>> 做成人正畸的医生，一定要诊断骨型。

◆ 第四节 保持器到底需要佩戴多久？

>> 而终身佩戴的意思就是每周或者每个月，你需要拿出你的保持器再戴一天，或者一晚。仅此而已。

◆ 第一节 民间偏方不靠谱

>> 所以千万不要喝完可乐立即刷牙。要等半个小时以后，口腔的酸性环境逐渐被缓冲后，再刷牙。

◆ 第四节 牙齿的白色到底应该是哪个色号？

>> 小时候不要吃四环素类抗生素，不饮用含氟量高的水，让牙齿顺利发育；保持良好的口腔卫生，维护牙齿健康，牙齿就已经能做到80分的白。

◆ 第一节 打呼噜是病吗？

>> 打呼噜的本质是睡眠时呼吸道狭窄。

◆ 第四节 小孩子越长越丑可能和打呼噜有关系！

>> 口呼吸是颜值的第一杀手！
